---
title: "O Carro Elétrico"
categories:
  - blog
tags:
  - mobie
  - ev
  - bev
  - faq
---

# O Carro Elétrico

<!-- TOC -->

- [O Carro Elétrico](#o-carro-el%C3%A9trico)
    - [Carregamento](#carregamento)
        - [Regeneração](#regenera%C3%A7%C3%A3o)
        - [Rede Pública](#rede-p%C3%BAblica)
            - [MOBI.E](#mobie)
        - [Carregar em Casa](#carregar-em-casa)
    - [Condução](#condu%C3%A7%C3%A3o)

<!-- /TOC -->

Este site pretende ajudar condutores que estão agora a iniciar o seu contacto com carros elétricos (BEV) bem como esclarecer dúvidas e boas práticas no uso desta nova forma de transporte.

## Carregamento

Os veículos elétricos (BEV) podem recarregar a sua bateria de 3 formas diferentes, pontos de carregamento privados, rede de carregadores públicos e regeneração baseada na desaceleração do veículo.


### Regeneração

Quando em marcha, o eixo do motor ligado às rodas é usado nas travagens, em lugar dos calços dos travões na assistência à redução de velocidade, e essa força das rodas gira o motor e gera energia que é usada para recarregar a bateria do veículo. Diferente tipo de carros tem diferentes capacidades de energia regenerada, mas é possível em certas viagens ter mais energia na bateria do que no início da viagem. O mesmo fenômeno apresenta uma limitação, de que quando a bateria está completamente carregada, deixa de ser eficiente travar o veículo com o motor porque não tem para onde direcionar a energia gerada, e pode mesmo não travar corretamente.


### Rede Pública

Já a rede pública, são todos os carregadores que podem ser usados mas não pertencem ao condutor. Por exemplo, rede *mobi.e*, *destination chargers*, redes de supermercados ou shoppings, Tesla Superchargers, etc.

Os carregadores públicos dividem-se em duas grandes categorias: carregadores AC (corrente alternada, similar à que alimenta as nossas casas) e DC (corrente contínua, tipo as que existe em pilhas).

Tecnicamente designados por Postos de Carregamento Normal (PCN), tem potências de 2.3kWh até 22kWh alimentados em AC, e tem uma ficha designada tipo 2 ou Mennekes.

Seguem-lhe os Postos de Carregamento Rápido (PCR), que tem potencias até 50kWh. Normalmente em DC, mas é possível encontrar alguns raros em AC.
A ficha que ganho como standard é a CCS2 / CCS Combo.
Existem também as CHAdeMO e Mennekes (em AC).

Por ultimo, em termos de potência disponível, os  Postos de Carregamento Super-Rápido (PCSR) até 160 kWh e Ultrarrápido (PCUR) até 350kWh.


#### MOBI.E

Em Portugal, ao contrário do resto da Europa, a rede pública de carregadores é gerida por uma entidade designada MOBI.E (https://www.mobie.pt/). Pensa nela como o equivalente da SIBS a gerir a rede de multibancos (ATMs).

Enquanto noutros países é comum cada rede ter o seu próprio explorador e precisar de uma forma de contrato com cada operador (seja cartão RFID, App, etc), ou no melhor dos casos simplesmente aceitar cartão de crédito, cá qualquer carregador que esteja na via pública ou parques, terá que obrigatoriamente ser ligado à rede MOBI.E.




### Carregar em Casa


## Condução
